---
title: WC2018
date: 2018-02-16 14:45:01
tags:
- 竞赛历程
categories:
- 竞赛历程
---

# 记WC2018

> 比失败更令人感到痛苦的，是我本可以。

这里是一只来自新疆的苣蒻OIer，刚刚吃完飞机上味道大不如前的牛肉米饭，正喝着飞机上的咖啡，怀着懊悔与不甘，写下这篇回忆博客。

这次WC对我而言，即是一次检验。是时候正视自己的缺点，向着更强的方向努力了。

<!-- more -->

## WC前

本来计划在WC的前几天，趁着学校补课的时间，好好复习一下，把已经快扔掉的OI知识捡起来。结果一直在颓废，题没刷多少，炉石倒是越玩越好，简直是为WC丝滑拿铁做足了铺垫。

## day1—day7

考试前的几天一直在努力不冬眠，发现第一课堂听不懂后就和同省的大佬一起溜到了第二课堂。确实学到不少东西，也明确了学习的目标和方向，比如从0开始学习了计算几何，但几乎没写几道题，回去还是要接着巩固一下。

## day8

### 正式赛

考试的前一天晚上并没有睡好，南方的冬天真的是太冷了，苣蒻瑟瑟发抖。

第二天随便吃了点早饭就进了考场，平复了一下紧张的心情，搓了搓冻凉的双手。

考试开始。读题。t1貌似可做，应该会有40分左右的暴力分。t2读懂了题意，但完全没有思路，应该可以写一下第一个点，10分。t3是交互题，没有太高难度，~~重点是考察会不会用c++写工程（逃）~~。题目还很友善的规定了dataType，暴力可得60分左右。

当时心情激动的一批，如果稳住这个成绩，应该是可以拿个Cu的，遂开始写题。

一开始写的是t3。飞快的打出了一种情况下的暴力，编译，跑大样例，结果出错了。

阅读样例后发现，自己看错了题意，但还可以挽救，改了改，过了样例。开始思索第二种情况的暴力，但我还是太弱了，没想出来。写了一个明显不够优秀的判断方法，没过大样例。

时间已经过去了2个小时，期间还因为腿乱动两次踢掉了电源线，幸好，程序没有消失，（考试时电脑突然黑屏是真的可怕）。

然后滚回去写t1，打出了应该是40分钟左右的程序，过了样例。但自己瞎优化，愣是想了种更慢的算法，还傻乎乎的写了。又加上苣蒻自带的超大常数，最后得分被卡到14分。欲哭无泪。

离考试结束还有1小时左右，回去检查了一下t3，发现有很大的bug，开始debug。

机子上的gdb不知为何，处于近乎不可用的状态，靠输出中间值发现自己的暴力是错的，但不知道该怎么改。

想出了改正方法，离考试结束还有10分钟。最终t3只有25分。

GG

### 结果

中午滚去看了成绩。最终得分41，大佬们预估Cu线在70～80，心态完全炸裂，下午一直在宿舍躺着，也没去听题解。群里的讨论表明确实有100分的大众分，而我本也可以考到100+。回忆着自己的OI历程，深深的无力感在心中蔓延。

### 文艺汇演

晚上去看文艺汇演，看着集训队大佬的奋斗经历，听着他们唱着自己的故事改编的歌曲，每一个OIer都展示着自己的才艺，仿佛“天下OIer是一家”。明明现场气氛特别欢乐，但我有些想哭。

正所谓男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。

## day 9

上午是社会活动，去湖南省博物馆参观，看到了历史老师上课时讲到的文物。和同省的大佬一路聊天，心情舒缓了许多。

下午和同省大佬（没错，是同一个人）吃鸡。忙碌了一周后终于放纵了一下午。

## day10

疏散日，踏上了回家的路。

人生第一次去星巴克，点了一杯拿铁，纪念第一次WC拿铁。咖啡苦苦的，不太好喝。

## 回首过往

本来是一名从初一就开始接触竞赛的选手，为什么会落得这番境地？看着身边的同学一个个成为大佬，而自己仿佛预见了瓶颈一般。为什么呢？通过内地教练的指导和与宿舍强省选手的交流，苣蒻总结了下面几点。

- 一是不够用功。信息学竞赛和其他学科竞赛一样，需要投入大量的精力去学习新知识，刷题，打模拟赛。没有量的积累，提高成绩也无从谈起。

- 二是缺少比赛经验，平时接触的比赛太少了，cf也是偶尔打几场。所以本苣蒻在考场上并没有合理规划时间的能力，做题也没有明确的目的性，又紧张的不行，导致noip和WC两场考试都考得比预计分数低很多。

- 三是对算法的理解不够深入。平时学的新算法仅仅停留在会做模版题的水平，稍微有些变化的题目就不会做，使得有些送分的高级数据结构题都没有写出来，更不用说思维题了。

## 规划未来

留给苣蒻的时间已经不多了，既然选择了竞赛的道路，就应该抓紧时间学习了。规划如下。

- 抓紧假期的时间。自学也好，网课也罢，多学习新知识，多做新考题。争取在每个假期将自己的能力上一个台阶。

- 平日里不能懈怠。如果没有时间溜去机房，就自己看看书，写写博客。

- 多多刷题。一位湖南教练说的学习动规的方法是刷满一百道题。惭愧的是，我真正做的动规好题太少了，自然觉得动规是玄学。

- 多打比赛。平时cf在周末的比赛尽力参加，如果不行就参加第二天的virtual partition。每次打完比赛要改题。

- 多总结归纳。自己有什么感悟的时候，就来写篇博客，将自己的想法写下来，锻炼思维。

## 结语

貌似大部分大佬都是来自湖南，浙江等强省，从初中甚至小学就开始接触OI的。但终有例外。广为人知的hzwer学长从高一才开始接触这门竞赛；今年WC集训队中rank1的lca来自不属于强省的陕西；而我省也有从高一开始学，而成功签到pku一本协议的prey大爷。

**我为什么不可以？**

**没有什么是弱的借口，唯一的原因就是没有拼尽全力。**

**从今开始，及时奋发精神，好担当宇宙。**

{% asset_image yali.jpg %}
